===  Exemplos de atividades do estagiário em LC nas Escolas

Observando as competências esperadas para um profissional licenciado
em Computação, diversas atividades podem ser desenvolvidas
ao longo de um estágio no contexto escolar. Algumas delas serão
sugeridas mais adiante e poderão variar bastante, dependendo do nível de
ensino em que você irá trabalhar.

Antes de observar algumas atividades, tente listar, no espaço seguinte,
exemplos de atividades que você acha que um estagiário de LC pode
desenvolver na escola -- considerando os dois perfis de estágio
discutidos anteriormente.

++++
<simpara>
<ulink url="{atividade}">
<inlinemediaobject>
<imageobject>
<imagedata fileref="images/pagina-com-atividade.svg"/>
</imageobject>
</inlinemediaobject></ulink></simpara>
++++

[options="header"]
|====
^| Atividades ao atuar como professor(a) de informática
| A1. _Dar aulas sobre criação de slides com Impress_.

{nbsp}
| A2.

{nbsp}

| A3.

{nbsp}

| A4.

{nbsp}

| A5.

{nbsp}
|====

[options="header"]
|====
^| Atividades ao atuar como agente promotor(a) do uso da tecnologia na educação
| A1. _Auxiliar o professor de Geografia em uma aula utilizando o Google Maps_.

{nbsp}
| A2.

{nbsp}
| A3.

{nbsp}
| A4.

{nbsp}
| A5.

{nbsp}
|====

TIP: Tente realizar essa atividade antes de prosseguir sua leitura.
De repente você pode pensar em atividades que nem estarão listadas a
seguir, ou pode descobrir que algumas das atividades que pensou
são impróprias para um estágio, mas só tentando
executar essa atividade é que conseguirá ganhar essa maturidade.

<<<

[TIP]
.Feedback
====

O propósito deste exercício é lhe incentivar a pensar em atividades
que você poderia desempenhar em seu estágio, sem se restringir às
atividades que serão apresentadas nesta seção.

====

Embora as próximas seções contenham sugestões de atividades,
muitas outras atividades podem ser desenvolvidas, _desde que o foco
seja a formação do profissional de LC para atuar no ensino básico_,
que é o objetivo principal do Estágio 2 em LC. Ao desenvolver tais
atividades, você estará recebendo a formação técnica, profissional,
científica, humana e social esperada para um licenciado em Computação.

IMPORTANT: Embora existam dois perfis principais para o estágio, *suas atividades
podem contemplar os dois perfis*, tornando-lhe um profissional capaz de
atuar nessas duas áreas.

==== Planejamento e execução de um projeto de ensino-aprendizagem multidisciplinar que explore recursos de informática

Prega-se muito o uso da pedagogia de projetos de forma integrada com a
informática. Nesse contexto, são incentivados projetos com ações
envolvendo diversos professores e até a escola como um todo. Um bom
estágio para você, como um aluno de licenciatura em computação,
poderia ser o planejamento de um projeto envolvendo diversas
disciplinas e onde diferentes recursos de informática podem ser
explorados para atrair os alunos e envolvê-los no projeto.

Exemplos de recursos que podem ser explorados são:: Grupos e fan pages
em redes sociais como Facebook, criação de blogs, criação de sites,
uso de câmeras digitais e celulares para registrar fatos do cotidiano
e os passos do projeto, uso de softwares educacionais em aulas
(podendo aí se explorar tanto softwares projetados para fins
educacionais, como outros tipos de software, não obrigatoriamente
projetados para este fim, mas que podem ser explorados no processo de
ensino-aprendizagem), etc.

Para o desenvolvimento de um projeto multidisciplinar é importante
pensar em um tema que seja interessante e que possa ser trabalhado por
diferentes professores e ter o apoio desses professores, tanto no
planejamento quanto na execução do projeto. O planejamento de um
projeto assim envolve a definição do tema, justificativa para sua
escolha, definição das disciplinas envolvidas, conteúdos trabalhados,
atividades planejadas para cada disciplina e recursos (tecnológicos ou não)
que serão explorados em cada atividade.

Você pode encontrar mais informações sobre projetos integrados, neste
material do MEC:

* http://portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/materiais/0000011622.pdf

image::{img}/image2.png[scaledwidth="40%", align="center"]

==== Planejamento e execução de um projeto pedagógico que explore recursos de TIC em uma única disciplina

O foco do seu estágio em LC pode ser o desenvolvimento de um projeto
pedagógico envolvendo uma única disciplina. A ideia principal é
planejar uma sequência de aulas explorando recursos de TIC. O
planejamento envolve reuniões com o(a) professor(a) da disciplina para
definir conteúdos a trabalhar, a pesquisa e avaliação de recursos de
TIC ou não (como jogos não digitais), a preparação de sequências
didáticas detalhando recursos a utilizar, de exercícios a serem
trabalhados e a escrita de um projeto com essas informações. Depois do
planejamento, o projeto deve ser posto em prática e avaliado,
principalmente considerando possíveis benefícios de se trabalhar o
conteúdo dessa maneira ao invés de utilizar o método convencional de
ensino. Há inúmeros exemplos de aulas e coleções de aulas para
diferentes disciplinas no portal do professor:

* http://portaldoprofessor.mec.gov.br/buscarAulas.html

image::{img}/image3.png[scaledwidth="40%", align="center"]

==== Organização e administração de laboratórios de informática para fins educacionais

Em muitas escolas, inclusive públicas, se observa a presença de
laboratórios de informática. No entanto, algumas vezes, tais
laboratórios não são utilizados para apoiar a educação ou são
subutilizados. Em alguns casos, isso se deve à falta de um
profissional devidamente capacitado para organizar e administrar esses
laboratórios. Espera-se que o licenciado em Computação seja esse
profissional e que permita o uso apropriado da informática para apoiar
a educação.

Organizar e administrar um laboratório de informática para fins
educacionais compreende observar máquinas problemáticas e
encaminhá-las para a manutenção, identificar softwares a instalar ou
atualizar nas máquinas, incluindo o sistema operacional, e instalar ou
solicitar a técnicos a instalação desses softwares. Dentre os
softwares a instalar nas máquinas, é importante destacar os softwares
educacionais, ou seja, aqueles que podem ser explorados com a intenção
de educar. Alguns softwares a instalar são aqueles que já são
concebidos com o propósito educacional, ou seja, os softwares
educativos. Outros softwares educacionais necessários nos laboratórios
das escolas são os programas de propósito geral, como editores de
texto e de apresentação ou as planilhas eletrônicas, e que podem ser
explorados em diferentes atividades de diversas disciplinas. Por
exemplo, o software para edição de planilha eletrônica pode ser
explorado para trabalhar conteúdos da matemática. Para a seleção dos
softwares a instalar nos laboratórios, é importante observar as
necessidades da escola e avaliar estes programas e sua adequação às
séries e disciplinas em que se deseja aplicá-los, realizando para isso
um trabalho conjunto com o corpo docente da escola.

Além de selecionar os softwares, o que deve ser uma atividade
constante e que demanda tanto a formação técnica quanto a pedagógica
do licenciado em computação, o egresso deste curso deve ser capaz de
apoiar outros professores durante aulas que utilizem este software,
seja na aula em si, ou em aulas prévias para possibilitar a inclusão
digital de alunos sem contato prévio com computadores ou com o uso de
certos softwares.

image::{img}/image4.png[scaledwidth="35%", align="center"]

==== Desenvolvimento de materiais instrucionais utilizando recursos tecnológicos disponíveis junto ao corpo docente da escola

Como estagiário de LC atuando na escola, você pode auxiliar
professores no desenvolvimento de materiais instrucionais que
facilitem o aprendizado de determinados conteúdos, como apresentações
digitais, vídeos e animações. Ao desenvolver esse tipo de atividade é
importante antes analisar se já existe um material dessa natureza
desenvolvido, pesquisando, por exemplo no YouTube ou no Portal do
Professor (http://portaldoprofessor.mec.gov.br/recursos.html), tanto
para evitar" reinventar a roda" quanto para posteriormente poder fazer
uma análise comparativa do seu recurso com algum existente. Para o
desenvolvimento dos materiais instrucionais, você pode utilizar
softwares para fazer apresentações (como o Power Point, do pacote
Office da Microsoft ou o Impress do Libre Office). Outra opção é
produzir vídeos utilizando o celular, sua web cam, algum software de
filmagem de tela (screen capture), ou mesmo o próprio YouTube por meio
dos seus serviços de criação de vídeo
(https://www.youtube.com/upload). O licenciado em computacão pode
ainda apoiar na criação de exercícios que tenham finalidade
instrucional e sejam dinâmicos, utilizando ferramentas como sofwares
de autoria para isso. Um exemplo desse tipo de software é o Hot
Potatoes (http://hotpot.uvic.ca/), que permite a criação de diferentes
tipos de exercícios, como cruzadinhas e questões de múltipla escolha.
Existe ainda o Visual Class (http://www.classinformatica.com.br/ ) ,
que permite a criação de aulas e apresentações com recursos
multimídia.

image::{img}/recursos-tecnologicos.svg[scaledwidth="70%", align="center"]

==== Levantamento, catalogação e avaliação de objetos de aprendizagem que podem auxiliar os professores da escola

Uma das atividades que podem ser desenvolvidas pelo estagiário de LC é
o levantamento de alguns objetos de aprendizagem (OAs) que podem ser
úteis aos professores da escola, como uma animação para explicar
determinado conteúdo, um jogo online que sirva como exercício, um
vídeo que ilustre determinado conceito, etc. Além de coletar ideias de
diversos OAs, como estagiário, você deve também organizar essa lista
de objetos encontrados catalogando-os de acordo com a série e o
conteúdo trabalhado, um trabalho que deve ser feito em parceria com
professores das disciplinas e a equipe pedagógica da escola. É
importante também que ao montar o seu catálogo de objetos, você deixe
sua impressão sobre ele por meio de uma avaliação, mesmo que informal.
Após cursar a disciplina do curso sobre objetos de aprendizagem, você
poderá no futuro fazer uma avaliação mais detalhada e formal de alguns
desses OAs.

image::{img}/image9.png[scaledwidth="40%", align="center"]

==== Ensino de informática básica

Durante a disciplina de Estágio 2 você poderá atuar na escola por meio
do desenvolvimento de algumas aulas de informática básica para
promover assim a inclusão digital de alguns alunos. Embora para muitos
o uso do computador ou de dispositivos como tablets seja algo muito
natural, para outros alunos, até mesmo o uso do teclado ou do mouse é
algo com que não têm familiaridade. Há também casos de estudantes que
dominam o uso desses dispositivos, mas que não compreendem bem o uso
de um sistema operacional (como o Windows 8, ou o Linux Educacional) e
seus aplicativos básicos.

image::{img}/image10.png[scaledwidth="35%", align="center"]

==== Ensino de lógica básica

O desenvolvimento do raciocínio lógico é algo muito importante e
necessário para o nosso cotidiano, pois muitas vezes somos convidados
a pensar para resolver algum problema. A lógica oferece várias
ferramentas que nos ajudam a organizar o nosso raciocínio, e ensinar
algumas noções básicas dessa disciplina na escola pode ser algo muito
importante. Um estagiário de licenciatura em computação poderia
abordar no seu estágio algumas aulas sobre princípios do raciocínio
lógico e fazer uma introdução a lógica, trabalhando, por exemplo,
conectivos lógicos como conjunções, disjunções, negação, etc e
abordando como exercícios questões de concurso.

TIP: Além disso, percebe-se que têm se tornado cada vez mais comum a
cobrança de lógica em concursos públicos, inclusive de nível
fundamental e médio, sendo portanto interessante abordar ainda na
escola algumas técnicas

image::{img}/image11.png[scaledwidth="30%", align="center"]

==== Ensino introdutório de programação

Uma forma de desenvolver o raciocínio lógico dos estudantes do ensino
básico é ensinar-lhes noções de programação. Isso pode ser feito por
meio de uma linguagem de programação propriamente dita (como Python ou
C) ou ainda por meio de ferramentas como o Scratch
(https://scratch.mit.edu/) que permitem a criação de jogos, histórias
e animações que podem ser compartilhadas, o que poderia motivar
bastante os alunos. Uma outra forma de também introduzir um pouco de
programação e de forma visual aos estudantes é por meio do uso da
ferramenta GameMaker (https://www.yoyogames.com/studio), que é bem
intuitiva e pode ser facilmente explorada por alunos do ensino
fundamental II (6o. ao 9o. ano) ou por alunos do ensino médio.

image::{img}/introducao-programacao.svg[scaledwidth="60%", align="center"]

++++
<remark>Esse é um típico exemplo em que eu criaria um seção
no wiki para o aluno aprofundar os conhecimentos com
exemplos de utilização do scratch e GameMaker.</remark>
++++

==== Ensino de robótica

Considerando que algumas escolas, inclusive da rede pública, possuem
algumas vezes kits de robótica, é importante que esses recursos possam
ser aproveitados da melhor forma. Mesmo que você nunca tenha
trabalhado com robótica ou que não tenha o conhecimento específico de
algum kit disponível na escola, você será capaz de aprender facilmente
a trabalhar com ele. Após isso, poderá dar aulas de introdução a
robótica na escola utilizando esses kits, e fazendo com que o
interesse dos alunos pela computação possa aumentar, uma vez que eles
poderão ver seus programas traduzidos em movimentos de robôs.

image::{img}/image14.png[scaledwidth="30%", align="center"]

==== Ensino do pensamento computacional e algorítmico

Acredita-se que o ensino de computação (mesmo sem computadores, com
estratégias como computação desplugada) e do pensamento algorítmico
têm muito a contribuir para ajudar os estudantes na organização do seu
pensamento para resolver problemas. Sendo assim, é interessante tentar
explorar durante o estágio aulas de introdução ao pensamento
computacional e algorítmico, dando aos estudantes a noção de passos
para resolver um problema e estratégias para estruturar esses passos.

////
Faltou informar um exemplo prático de como seria isso para eles.
////

image::{img}/pensamento_computacional.svg[scaledwidth="60%", align="center"]

==== Atividade: Entendendo seu papel como estagiário exemplificando possíveis atividades na escola

++++
<simpara>
<ulink url="{atividade}">
<inlinemediaobject>
<imageobject>
<imagedata fileref="images/pagina-com-atividade.svg"/>
</imageobject>
</inlinemediaobject></ulink></simpara>
++++


Como estagiário, você precisa elaborar um plano de atividades.
Considerando o perfil de egresso do curso de Licenciatura em
Computação, suas competências esperadas, os exemplos de atividades que o
estagiário pode realizar nas escolas e o que observou na escola em que
pretende realizar seu estágio, liste ao menos 3 atividades que poderá
desenvolver nessa escola e que poderão estar em seu plano.

TIP: Não precisa detalhar as atividades. Apenas construa uma lista
contendo ao menos 3 atividades

[options="header"]
|====
^| Lista de atividades que você poderia desempenhar no seu estágio
| A1.

{nbsp}
| A2.

{nbsp}

| A3.

{nbsp}

| A4.

{nbsp}

| A5.

{nbsp}

| A6.

{nbsp}

| A7.

{nbsp}

| A8.

{nbsp}
|====


<<<

*Resposta comentada:*

Uma possível lista de atividades poderia ser esta:

|====
| *A1.* Planejar e executar um projeto pedagógico multidisciplinar
envolvendo o uso de recursos de TIC.
| *A2.* Fazer o levantamento de objetos de aprendizagem a utilizar durante
o projeto.
| *A3.* Desenvolver junto com os professores materiais instrucionais para
apoiar diferentes disciplinas.
| *A4.* Organizar o laboratório da escola garantindo que os recursos
demandados pelo projeto estarão disponíveis nas máquinas da escola.
|====

Outra possível lista de atividades poderia ser:

|====
| *A1.* Dar aulas de informática básica aos alunos para promover sua
inclusão digital.
| *A2.* Ensinar noções de lógica e do pensamento computacional.
| *A3.* Explorar aulas de desenvolvimento de jogos simples usando a
ferramenta GameMaker.
|====

[TIP]
====

Observe que se você quer atuar como agente promotor do uso da
informática na educação, você teria um plano de atividades como este
primeiro. Se você quiser atuar como professor de informática, pode ter
um plano de atividades como este segundo. Você também pode ter um
plano de atividades que mistura atividades dos dois perfis,
desenvolvendo assim diferentes competências durante o seu estágio.

====


////

O feedback é um momento de interação, envolvimento com o aluno. Seu
diálogo deve ser com base nas respostas do aluno. Esse seu feedback
pareceu que você estava instruindo, mas conversando sozinha. Imagine
dois ou três alunos diferentes na sua frente, o que cada um deles
iriam responder? O que você falaria para cada um deles? Que
dificuldades eles poderiam ter ao realizar esta atividade? Eles
possuem algum medo ou receio? O que você diria para eles?


[TIP]
.Feedback
====

E aí? Por qual dos dois caminhos você optou?

Será que suas atividades estão definidas de forma concreta o
suficiente? Será que essa atividades que você definiu são realmente
atividades esperadas para um licenciado em computação?

====
////
